chapter6练习
===========================================

编程作业
-------------------------------------------

进程通信：邮箱
+++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

这一章我们实现了基于 pipe 的进程间通信，但是看测例就知道了，管道不太自由，我们来实现一套乍一看更靠谱的通信 syscall吧！本节要求实现邮箱机制，以及对应的 syscall。

- 邮箱说明：每个进程拥有唯一一个邮箱，基于“数据报”收发字节信息，利用环形buffer存储，读写顺序为 FIFO，不记录来源进程。每次读写单位必须为一个报文，如果用于接收的缓冲区长度不够，舍弃超出的部分（截断报文）。为了简单，邮箱中最多拥有16条报文，每条报文最大长度256字节。当邮箱满时，发送邮件（也就是写邮箱会失败）。不考虑读写邮箱的权限，也就是所有进程都能够随意给其他进程的邮箱发报。

**mailread**:

    * syscall ID：401
    * C接口： ``int mailread(void* buf, int len)``
    * Rust接口: ``fn mailread(buf: *mut u8, len: usize)``
    * 功能：读取一个报文，如果成功返回报文长度.
    * 参数：
        * buf: 缓冲区头。
        * len：缓冲区长度。
    * 说明：
        * len > 256 按 256 处理，len < 队首报文长度且不为0，则截断报文。
        * len = 0，则不进行读取，如果没有报文读取，返回-1，否则返回0，这是用来测试是否有报文可读。
    * 可能的错误：
        * 邮箱空。
        * buf 无效。

**mailwrite**:

    * syscall ID：402
    * C接口： ``int mailwrite(int pid, void* buf, int len)``
    * Rust接口: ``fn mailwrite(pid: usize, buf: *mut u8, len: usize)``
    * 功能：向对应进程邮箱插入一条报文.
    * 参数：
        * pid: 目标进程id。
        * buf: 缓冲区头。
        * len：缓冲区长度。
    * 说明：
        * len > 256 按 256 处理，
        * len = 0，则不进行写入，如果邮箱满，返回-1，否则返回0，这是用来测试是否可以发报。
        * 可以向自己的邮箱写入报文。
    * 可能的错误：
        * 邮箱满。
        * buf 无效。
  
实现完成之后，你应该能通过 ch6_mail* 对应的所有测例，在 shell 中执行 ch6_usertest 来执行所有测试。

[挑战，不占分]进程通信：共享内存
+++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

进程间通信(IPC)对于某些系统和应用其实十分重要，它被称为微内核的 Achilles tendon，同时在 android 应用中也十分常见，为此 android 系统专门设计了一套 binder 机制来加速 IPC 的效率。

最基础的 IPC 方式大致分两类：
- 内核拷贝：指通过内核完成数据的拷贝，比如 pipe。
- 共享内存：直接将同一段物理内存映射到不同进程的虚存空间。

其中内核拷贝的方式一般效率较低，但安全可靠，容易同步。而共享内存的方式不需要内核参与，速度较快，但需要用户态自己想办法同步，同时可能会导致某些攻击，感兴趣的同学可以参考 `TOCTTOU <https://en.wikipedia.org/wiki/TOCTTOU>`_ 。

框架实现的 pipe 属于第一类，那么现在我们来实现第二类。实现 share memory 的方法不止一种，这里我们拓展 ch4 实现的 mmap 的功能，请你在 ch4 的基础上，利用 ch6 新增加或修改的接口，修改 mmap 实现共享内存的申请。

mmap 系统调用新定义：

- syscall ID: 222
- C接口：``int mmap(void* start, unsigned long long len, int port, int flag, int shmem_id)``
- Rust 接口：``fn mmap(start: usize, len: usize, prot: usize, flag: usize, shmem_id: isize) -> i32``
- 功能：当 flag 等于 0 时，fd 被忽略，逻辑与 ch4 时一致；当 flag 等于 1 时，视为申请共享内存（可类比 posix 接口的 MAP_SHARED 标志），这时需要根据 shmem_id 将对应的物理内存映射到 start 开始的虚存，内存页的属性为 prot。若此时 shmem_id 为 -1 时，视为需要申请一段新的物理内存作为共享内存使用; 若 shmem_id != -1，视作申请对应 id 的共享内存。
- 参数：
    - start：需要映射的虚存起始地址。
    - len：映射字节长度，可以为 0 （如果是则直接返回），不可过大 (上限 1GiB )。
    - port：第 0 位表示是否可读，第 1 位表示是否可写，第 2 位表示是否可执行。其他位无效（必须为 0 ）。
    - flag：申请内存的模式，为 0 时为申请物理内存，不为 0 时为申请共享内存。
    - shmem_id：申请共享内存时使用，表示内核记录的一段共享内存的 id，该 id 全内核唯一（注意和 fd 的区别，fd 是 process 的属性, shmem_id 是全内核的属性）。
- 返回值：
    - 若发生错误，返回 -1.
    - 若 flag == 0，返回值同 ch4。
    - 若 flag == 1，总返回映射的 shmem_id。
- 说明：
    - 我们尚未有文件系统，所以这只是一个看上去像 posix 的 mmap 但实际不是的系统调用。
    - 我们不定义共享内存与 fork 的相互作用，不会加以测试，任何实现都可以。
    - 内核在 ``mm/memory_set.rs`` 中添加了 ``SharedMemory`` 等结构，用于记录已经分配给共享内存使用。可以理解为有一个表，记录 (shared_memory_id, physical_frames)。通过本次实验等测例，应该不需要修改相关结构，需要用到的接口已经在 MapArea 中实现。
    - 为了简单，addr 要求按页对齐(否则报错)，len 可直接按页上取整。
    - 为了简单，不考虑分配失败时的页回收（也就是内存泄漏）。
- 错误：
    - [addr, addr + len) 存在已经被映射的页。
    - 物理内存不足。
    - port & !0x7 != 0 (port 其余位必须为0)。
    - port & 0x7 = 0 (这样的内存无意义)。
    - flag & ~0x1 != 0 (flag 应为 0 或 1)。
    - shmem_id 无效。

munmap 系统调用定义：

- syscall ID：215
- C接口： ``int munmap(void* start, unsigned long long len)``
- Rust接口： ``fn munmap(start: usize, len: usize) -> i32``
- 功能：取消一块虚存的映射。
- 参数：同 mmap
- 说明：
    - 为了简单，参数错误时不考虑内存的恢复和回收。
- 错误：
    - [start, start + len) 中存在未被映射的虚存。

提示：

- 请回顾 ch4 中实现 mmap 和 munmap 时修改或新增的函数，其中绝大部分在本次实验中需要增加传递的参数或调整函数位置（ch5 增加了进程相关的信息，许多函数都调整了位置），务必先浏览一下 ch5 和 ch6 新增的代码再将你在 ch4 中的实现 merge 或其他方法合并入 ch6 的实验框架。
- 本次实验接口已基本给出，实验内容与 ch4 非常相似，通过测例即算完成实验。

实验要求
+++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

- 实现分支：ch6。
- 修改 mmap 和 munmap 两个系统调用，并通过所有测例。

进入 Shell 后，输入 ``test_usertest`` 进行测试。

实验检查
++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

- 实验目录要求同 ch3

问答作业
-------------------------------------------

(1) 举出使用 pipe 的一个实际应用的例子。


报告要求
---------------------------------------

- 简单总结你实现的功能（200字以内，不要贴代码）。
- 完成问答题。
- (optional) 你对本次实验设计及难度/工作量的看法，以及有哪些需要改进的地方，欢迎畅所欲言。