chapter5练习
==============================================

编程作业
---------------------------------------------

进程创建
+++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

大家一定好奇过为啥进程创建要用 fork + execve 这么一个奇怪的系统调用，就不能直接搞一个新进程吗？思而不学则殆，我们就来试一试！这章的编程练习请大家实现一个完全 DIY 的系统调用 spawn，用以创建一个新进程。

spawn 系统调用定义( `标准spawn看这里 <https://man7.org/linux/man-pages/man3/posix_spawn.3.html>`_ )：

- syscall ID: 400
- C 接口： ``int spawn(char *filename)`` 
- Rust 接口： ``fn spawn(file: *const u8) -> isize`` 
- 功能：相当于 fork + exec，新建子进程并执行目标程序。 
- 说明：成功返回子进程id，否则返回 -1。  
- 可能的错误： 
    - 无效的文件名。
    - 进程池满/内存不足等资源错误。  

实验要求
+++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
- 实现分支：ch5。
- 完成实验指导书中的内容，实现进程控制，可以运行 usershell。
- 实现自定义系统调用 spawn，并通过 `Rust测例 <https://github.com/DeathWish5/rCore_tutorial_tests>`_ 中chapter5对应的所有测例。


实验检查
+++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

- 实验目录要求

    目录要求不变（参考 lab1 目录或者示例代码目录结构）。同样在 os 目录下 ``make run`` 之后可以正确加载用户程序并执行。
    加载的用户测例位置： ``../user/build/bin``。

- 检查

    可以正确 ``make run`` 执行，可以正确执行目标用户测例，并得到预期输出（详见测例注释）。

问答作业
--------------------------------------------

(1) fork + exec 的一个比较大的问题是 fork 之后的内存页/文件等资源完全没有使用就废弃了，针对这一点，有什么改进策略？

(2) [选做，不占分]其实使用了题(1)的策略之后，fork + exec 所带来的无效资源的问题已经基本被解决了，但是今年来 fork 还是在被不断的批判，那么到底是什么正在"杀死"fork？可以参考 `论文 <https://www.microsoft.com/en-us/research/uploads/prod/2019/04/fork-hotos19.pdf>`_ 。


报告要求
------------------------------------------------------------

- 简单总结你实现的功能（200字以内，不要贴代码）。
- 完成问答题（注意第二问选做）。
- (optional) 你对本次实验设计及难度/工作量的看法，以及有哪些需要改进的地方，欢迎畅所欲言。